---
layout: post
title: "عادت همیشه بروز بودن را رها کنید"
---
3: عادت همیشه بروز بودن را رها کنید
-----------------------------------

***ترس، گرگ را از آنچه که هست بزرگ‌تر جلو خواهد داد***

***ضرب‌المثل آلمانی***

بیشتر ما برای مطلع بودن از تحولات دنیا در اختیار اخبار و رسانه هستیم. در
واقع با تماشای تلویزیون، پیگیری اخبار، خواندن بلاگ از طریق فیدهای RSS،
توئیتر و ... به اطلاعات اعتیاد داریم.

این احساس نیاز بیشتر زمان کاری ما را هدر خواهد داد و در نهایت به یک
دغدغه فکری تبدیل خواهد شد.

این نیاز از کجا سرچشمه می‌گیرد؟ چرا نمی‌توانیم این احساس نیاز را حذف
کنیم؟

در واقع می‌توانیم، به شخصه توانسته‌ام این احساس نیاز را در مقیاس بزرگ در
زندگی‌ام حذف کنم. اجازه دهید در ادامه به دو سؤال بپردازیم.

**این نیاز بر چه اساسی است؟**

به‌صورت خلاصه: ترس.

اگر عمیق به آن فکر کنیم، با داشتن این عادت، به‌صورت روزانه اطلاعات زیادی
را کسب نخواهیم کرد. آیا این عادت چه ارزشی به زندگی‌مان اضافه خواهد کرد؟
چگونه به ما در خلق کردن چیزها کمک خواهد کرد؟ چگونه باعث خواهد شد زندگی
شادی داشته باشیم. چه کار مهمی را برایمان انجام خواهد داد؟

اجازه دهید این مورد را تکرار کنم: این وسواس به روز بودن با اطلاعات جدید
به نوعی باعث خواهد شد تا به موضوعات مهم زندگیان کم‌تر اهمیت دهیم.

اما با این وجود اینکار را انجام خواهیم داد زیرا می‌ترسیم که:

-   ممکن است چیز مهمی را از دست بدهیم و یا احساس کنیم دانشمان کم است

-   ممکن است موقعیت را از دست بدهیم

-   ممکن است موضوعی که نیاز به پاسخمان دارد را از دست بدهیم

-   ممکن است اگر از موضوعی اطلاعات نداشته باشیم، شاید اتفاق بعدی رخ دهد

این ترس‌ها منطقی هستند، اما زمانیکه آن‌ها را تست کنیم خواهیم دید که در
روال عادی زندگی‌مان تاثیری نخواهند داشت.

چگونه از شر این وسواس خلاص شویم

به دو روش: 1- ارزیابی هر کدام از ترس‌ها به‌صورت جداگانه 2 - تست کردن
آن‌ها.

با تست و همچنین ارزیابی ترس نیز ماهیت خود را از دست خواهد داد در نتیجه
می‌توانیم براحتی بر آن غلبه کنیم.

اجازه دهید کمی شفاف‌تر موارد زیر را بررسی کنیم:

1.  **ممکن است نادان (احساس کنیم دانشمان کم است) به نظر برسیم.** واقعاً؟
    چه وقت معمولاً مردم شما را ارزیابی خواهند کرد و یا برای نداستن چیزی
    به شما می‌خندند؟ شاید اغلب اوقات، مشکلی نیست بگذارید دیگران به
    اینکار ادامه دهند، شما سعی کنید تمرکزتان را بر روی مسائل مهم قرار
    دهید نه بر روی اینکه دیگران در مورد شما چه فکری خواهند کرد.

2.  **ممکن است موقعیت را از دست بدهیم.** در واقع همیشه موقعیت‌هایی را از
    دست خواهیم داد به این دلیل که این اجازه را داده‌ایم که روزهایمان با
    داشتن حس به روز بودن سپری شوند. در اینحالت واقعاً موقعیت‌های خاصی را
    از دست خواهیم داد.

3.  **ممکن است موضوعی که نیاز به پاسخمان دارد را از دست بدهیم.** اگر
    واقعاً اتفاق بعدی در حال وقوع است، در نهایت به آن پی خواهیم برد. از
    طریق توئیتر و یا دوستان به اخبار جدید پی خواهیم برد. در اینحالت چرا
    باید نگران باشیم؟

4.  **ممکن است اگر از موضوعی اطلاعات نداشته باشیم، شاید اتفاق بعدی رخ
    دهد.** این مورد به ندرت اتفاق خواهد افتاد زیرا با اطلاع نداشتن از
    وضعیت اخیر اخبار اتفاق خاصی نخواهد افتاد، در عوض باعث خواهد شد تا
    بیشتر بر روی کارهای خود تمرکز داشته باشید.

قدم بعدی تست کردن ترس است، اینکار را می‌توانید با صرف‌نظر کردن از اخبار
و هر نوع اطلاعاتی که می‌خواهید با آن‌ها بروز باشید، انجام دهید. یک روز
اینکار را انجام دهید، در نهایت خواهید دید که در نهایت ترسی نخواهید داشت.

اگر اینچنین نبود ، به خواندن و پیگری اخبار ادامه دهید سپس به مدت دو روز
تست را انجام دهید سپس نتیجه را بررسی کنید. این فرآیند را تکرار کنید تا
به نتیجه مطلوب برسید.

تست کردن، حقاق را برایتان آشکار خواهد کرد. سپس ببینید که اتفاق بدی
برایتان رخ خواهد داد و یا نادان به نظر می‌رسید و آیا موقعیت مطلوبی را از
دست خواهید داد. در نهایت دغدغه کمتری در زندگی خواهید داشت.
