---
layout: post
title: "انجام آسان"
---
4: انجام آسان
-------------

"طبیعت عجله ای‌ای ندارد چون همه چیز انجام شده است."

لائوتزو

در تائویسم مفهومی است که تحت عنوان "عمل بدون عمل" یا "انجام آسان" ترجمه
می‌شود. بیشتر ترجیح می‌دهم با این معنی " اقدامی که درگیر تلاش و تقلای
زیادی نیست." از آن یاد کنم.

این مفهوم از این نظر مهم است که "اقدام آسان" تنها مربوط به تمرکز در
دنیای پر هرج و مرج نمی‌شود، بلکه انجامی هست مؤثر و دور از تنش، در پاسخ
به هر شرایطی با وجود سعی به اقدام و پیگیری احساسات خودمان در حالیکه تنش
هم وجود دارد.

یک لحظه به وقت‌هایی فکر کنید که در تلاش انجام کار خود بوده‌اید ولی در
عوض با چک کردن ایمیل، شبکه‌های مجازی، خواندن وبلاگ یا بازی آنلاین حواس
پرت شده‌اید. این نبردی هست که تقریباً اکثر مردم دچار آن می‌شوند و باید
در مقابل آن مبارزه کنند، اما فقط گاه گاهی می‌توانند برنده این نبرد
باشند.

"انجام آسان" راه ساده ای‌ برای غلبه بر این حواس پرتی و تمرکز می‌باشد.

-   مثل آب باشید

تصویر مناسبی که از آب به نظر می‌رسد آسان عمل کردن و جاری بودن آن بطور
طبیعی هست. الزاماً راکد نیست، منفعل هم نیست، اما بطور طبیعی در اطراف
موانع جاری است و همیشه هم در مسیری که جاری شود می‌رود.

به این حالت "انجام آسان" گفته می‌شود. از جاذبه زمین و حدفاصل‌های طبیعی
به جای وادار کردن عوامل دیگر استفاده می‌کند. آب چیزی نیست جز جریانی سیال
در عین حال آرام و قدرتمند. مثل آب باشید. سیال، با دورنمای طبیعی، با عبور
از موانع و برازنده در جایگاه و کار خود باشید.

-   بدون دردسر موقعیت خود را در لحظه تثبیت کنید

فورنی در یادداشت دانشگاهی "راه حل مدنیت" می‌نویسد:

"باید یاد بگیریم خود را در لحظه موقعیت سازی کنیم تا اینکه منتظر
اتفاق‌های زمانی باشیم. می‌توانیم در لحظه فرار از موقعیت باشیم یا
می‌توانیم در آن بمانیم و موقعیت سازی کنیم."

و این دقیقاً صحت دارد. آیا هیچ تلاش کرده‌اید از لحظه فرار کنید و در
تقابل با آن تلاش کنید؟ یا بدون دردسر در لحظه مانده‌اید؟

یکی از راه‌های انجام این کار این است که وقتی خود را در حال تلاش دیدید
توقف و تأمل کنید. به حضور و نفس کشیدن خود و همه چیزهایی که اطرافتان هست
توجه کنید.

در عوض فرار کورکورانه از وضعیت خود، آن را با واقعیات موجود مشاهده کنید.
با دقت همه گزینه‌هایی را که دارید بررسی کنید و سپس با علم آگاهانه به
وضعیت خود به جای یک واکنش افراطی، پاسخ مناسب دهید.

-   مراحل "انجام آسان"

در واقع راهنمای گام به گامی برای انجام اسان وجود ندارد ولی مراحلی هست که
می‌توانید امتحان کنید:

1.  انجام به دلیل اشتیاق

نه به این دلیل که شما "باید" کاری را انجام بدهید بلکه به این دلیل شما
علاقمند به انجام آن هستید. اگر احساس کنید که بسمت سراشیبی پیش می‌روید
حتماً می‌روید، چون چیزی هست که شما می‌خواهی انجام بدهی و به ان فکر
کرده‌اید.

1.  وقتی بسمت سربالایی پیش می‌روید، مسیر را تغییر بدهید

هر زمان احساس کردید که از چیزی وحشت دارید، در حالت تعلیق هستید، به خود
اجبار میکنید و دچار حس نفرت شده‌اید، توقف کنید و از خود دلیل این احساسات
منفی را بپرسید. قطعاً باید دلیلی وجود داشته باشد- هر گز کاری را که نفرت
دارید به حالت تعلیق نگه ندارید. وضعیت موجود را به حالت خوشایند آن تغییر
دهید و اموراتی که انجام آن اسان است را پیش بگیرید. ممکن است شما در نهایت
به همان نتیجه مشابهه برسید اما به شیوه رضایت بخش و اسان طی جریانی طبیعی
انجام داده‌اید.

1.  سعی نکنید چیزی را کنترل کنید که توان کنترل آن را ندارید.

وقتی سعی می‌کنیم دیگران را کنترل کنیم، یا بطور وسواس گونه ای‌ای محیط
اطراف مان را کنترل کنیم، سعی در کنترل چیزهایی کرده‌ایم که خارج از حیطه و
کنترل ما هست. و قطعاً در نهایت به شکست، ناامیدی و درگیری با دیگران منجر
می‌شود. درعوض، بپذیرید که نمی‌توانید چنین مسایلی را کنترل کنید و با
حداقل تلاش از موانع رد شوید.

1.  در لحظه باشید

به وضعیت موجود اگاهی داشته باشید آن را بپذیرید و پاسخ مناسب را بدهید.

1.  احتمالات را در نظر بگیرید

وقتی ذهن و دید ما بر روی هدفی متمرکز می‌شود اغلب از سایر احتمالات دیگر
غافل می‌شویم. فرصت‌های دیگری را از دست می‌دهیم. در عوض، دیدن همه مسیرهای
موجود و ممکن و انتخاب یکی از آن‌ها که بهترین برای شما است. به معنی مردد
و دودل بودن شما نیست چون شما دارای گزینه‌های متعددی برای انتخاب هستید—به
فلج انتخاب مبتلا می‌شوید- اما در عوض یاد می‌گیرید بدون دردسر درمیان همه
مسیرهای موجود حرکت کنید بجای اینکه به یک مسیر چسپیده باشید. شما یاد
می‌گیرید به شهود خود اعتماد کنید و این با تمرین آسان‌تر می‌شود.

1.  انعطاف پذیر باشید

وقتی زیادی سفت و سخت باشیم شکست می‌خوریم. مانند آب باشید، روی تمام موانع
روان باشید تا اینکه از سر راه خود بردارید.

1.  یافتن نقاط فشار

بعضی وقت‌ها، اگر نقطه درستی یافتید کمترین دردسر را به خود برای انجامان
بدهید. به توپ بیسبال با کمترین زحمت ضربه بزنید بیشترین مسافت را به آسانی
خواهد رفت. نقاطی را پیدا کنید که حداکثر اثربخشی و حداقل تلاش را داشته
باشد.

1.  کمترین را با کمترین تلاش انجام بدید.

انجام آسان چیزی نیست که یک شبه به دست بیاید. در واقع، اگر شما با سختی
برای بدست آوردنی تلاش کنید، قبلاً شکست را به خود داده‌اید. درعوض، وقتی
شما خود را در یک گردباد از فعالیت، تقلای زیاد، پیدا کردید سرعت خود را کم
کنید، استراحت کنید و کمتر انجام بدهید.

برخی از حرکات اضافه را حذف کنید طوریکه بصرفه و مقتصدانه پیش بروید. با
فشار کمتر و جریان بیشتر. کم کم یاد بگیرید که کمتر تقلا کنید و کمتر انجام
دهید، راهایی را پیدا کنید برای تلاش کمتر ولی تاثیرگذاری بیشتر. یادبگیرید
که بگذارید افعال به طور طبیعی و با روند طبیعی خود انجام پذیرند. اجازه
دهید کنترل مردم دست خودشان باشد شما کاری به کنترل آن‌ها نداشته باشید.
امورات را طوری بچینید که همه چیز به روال خود جریان یابد. کم کم یاد
می‌گیرید کمترین تلاش را برای بیشترین تأثیر انجام دهید.

1.  سختی‌ها را با مدیریت اسان پیش بینی کنید

نقل قول معروف از لائو تزو، "بی انتهایی دانایی" هست. حال که شما می‌توانید
چیزهای کوچک و اسان را مدیریت کنید، زمان و تلاش خود برای انجام چیزهای
دشوار سخت دیگری ذخیره کرده‌اید. و این سبب انجام اسان می‌شود - کمترین کار
را برای رسیدن به نتیجه مشابهه انجام داده‌اید.
