---
layout: post
title: "محدود کردن جریان اطلاعاتی"
---
1: محدود کردن جریان اطلاعاتی
----------------------------

زمان چیزی نیست جز رودخانه ای که من از آن ماهی می‌گیرم. Henry David
Thoreau

جریان اخبار٫ اطلاعات و پیام‌هایی که این روزها دریافت می‌کنیم برای غرق
کردن ما کافی است و این جریان یک حجم سرسام آوری را ساخته است. جای شگفتی
است اگر کسی با چنین جریان اطلاعاتی بتواند تمرکز کند.

**جریان حواسپرتی**

هر چقدر که شخص بیشتر به اینترنت وصل شود بیشتر دچار حواس پرتی و عدم تمرکز
خواهد شد. فقط چند ددهه پیش مردم تمرکزشان را با تلفن٫ فکس٫ یادداشت٫ بازی
ورق٫ کاغذهای اداری٫ و یا برخورد افراد واقعی از محل کارشان از دست
می‌دادند امروزه که مردم به‌صورت آنلاین کار می‌کنند با حواس پرتی‌های
بیشتری مواجه هستند مانند:

ایمیل‌ها٫ پیام‌های کوتاه مداوم٫ توییتر٫ فیسبوک٫ فرم‌های آنلاین٫ بلاگ ها
و دیگر شبکه‌های اجتماعی و سایت‌های خبری.

چرا و چطور می‌توانیم این جریان را محدود کنیم؟

با تعداد زیادی از حواس پرتی‌ها واقعاً غیر ممکن است که روی موضوع‌های پر
اهمیت تمرکز کنیم ما سعی می‌کنم که آب این رودخانه یا جریان پیوسته را
بنوشیم اما این جریان خیلی بزرگ و بی انتهاست. بعضی از مردم فکر می‌کنند که
این بخشی از کار آن‌هاست یا بخشی از زندگیشان و به همین خاطر اتفاقی
نمی‌افتد اگر همیشه آنلاین باشند و این بخشی از انجام دادن کار است.

به هر حال راهی دیگری برای کسب‌وکار وجود ندارد و این کتاب در مورد پیدا
کردن راه بهتر است یک راه عاقلانه تر.

من فقط یک مثال یا نمونه از افراد زیادی هستم که کسب‌وکار خودشان را به روش
بهتری مدیریت می‌کنند اما چه کسی می‌تواند که این جریان را محدود کند و یک
تصمیم آگاهانه دربارهٔ چگونه استفاده کردن از اینترنت بگیرد و یا اینکه
تعیین کنید چقدر اطلاعات باید مصرف کند.

ما قصد داریم که این کار آگاهانه را بکنیم. شبکه‌های اجتماعی بلاگ ها و
وبسایتهای خبری که شما می‌خوانید راه‌های مختلفی برای ارتباط برقرار کردن و
مصرف اطلاعات هستند این‌ها باعث می‌شود که زمانتان را به‌صورت آنلاین مصرف
کنید و شما بدون تفکر این کار را می‌کنید واما در پایان خودتان هستید که
مصرف شده‌اید٫ پیشنهاد می‌کنم که که در این زمینه خیلی هوشیار باشید و چیزی
که مصرف می‌کنید انتخاب کنید و زمانی را که ارتباط برقرا می‌کنید تعیین
کنید.

آنلاین بودن خود را فقط به کسب اطلاعات خیلی مهم بکنید که در این صورت
ساعت‌های آزاد زیادی برای ساختن و انجام کارهای خارق العاده خواهید داشت.
پیشنهاد می‌کنم که با یک کار گوچک آغاز کنید و فرض کنید هیچ چیز مقدسی وجود
ندارد بشقابتان را خالی کنید!‌ فقط چیزهایی را که واقعاً عاشق آن هستید یا
نیاز دارید در بشقاب قرار دهید و مابقی را رها کنید.

**یک اعتراف مهم بکنید**

خیلی حیاتی است که پیش خودتان اعتراف کنید و بپذیرید که شما نمی‌توانید همه
چیز را بخوانید و شما نمی‌توانید همهٔ کارها را انجام دهید و به همه چیز
پاسخگو باشید. این کار نه تنها باعث می‌شود تمام ساعات شبانه روز بیدار
باشید بلکه باعث شکستتان نیز می‌شود.

چیزهای زیادی برای خواندن وجود دارد٫ افراد زیادی هستند که باید به آن‌ها
پاسخگو باشید٫ پروژه‌های زیادی هست که باید تکمیل شود. این غیر ممکن است
باید یک بار برای همیشه بپذیرید کع اگر نمی‌توانید همه چیز را بخوانید و
همه چیز را انجام دهید و به همه چیز پاسخگو باشید٫ باید یکی از آن‌ها را
انتخاب کنید و بقیه را به فراموشی بسپارید٫ بقیه را فراموش کن و بدان که
این کار خیلی خیلی مهم است. شما باید باید این مسئله را بپذیری و با آن
راحت باشی.

**یک پاک سازی اطلاعاتی**

اگر شما به اطلاعات و ارتباطات به‌عنوان یک اعتیاد خفیف نگاه می‌کنید٫
بهتر. مفیدتر است اگر به خودتان استراحت دهید و از آن دوری کنید. شروع بع
کارهای کوچک پاکسازی می‌تواند زیاد ترسناک نباشد. مثلاً برای یک روز یا یک
نصف روز یا یکبار در هفته این کارها را انجام دهید و بعد از اینکه عادت
کردید آن‌ها را برای دو یا سه بار در روز تکرار کنید. اینجا مثال‌هایی از
پاکسازی توضیح داده شده است:

1.  ایمیل و سایر پیام‌های رسیده را چک نکنید

2.  به صفحات توییتر و فیسبوک و سایر شبکه‌های اجتماعی وارد نشوید

3.  اخبار و بلاگ و سایر اشتراک‌های اینترنتی را نخوانید

4.  وب سایت‌های مورد علاقه‌تان برای مطلب جدید چک نکنید

5.  تلویزیون تماشا نکنید

6.  از پیامک و ارسال پیامک هر نوعی که باشد استفاده نکنید

7.  از تلفن فقط برای تماس‌های ضروری استفاده کنید

8.  ایمیل را فقط موقعی که می‌خواهید یک ایمکیل ضروری بفرستید باز کنید و
    چک کنید

9.  از اینترنت فقط برای تحقیقات و کارهای بسیار ضروری استفاده کنید برای
    اجرای این عادت باید خیلی مصمم و جدی باشید

10. زمانتان را روی ساختن٫ کار کردن روی پروژه‌های مهم٫ بیرون رفتن٫
    ارتباطا با سایر مردم٫ و همکاری کردن یا ورزش کردن صرف کنید

11. کتاب‌ها و مقالات طولانی را که می‌خواستید بخوانید ولی وقتش را نداشتید
    مطالعه کنید

12. دیدن فیلم‌های مفید و بامحتوا را به فیلم‌های مشور و بی محتوا ترجیح
    دهید

شما می‌توانید لیست شخصی مشابه لیست بالا را برای خودتان بنیسید و به یاد
داشته باشید که با یک روز و یا یک بار در هفته و یا یک زمان مشخص و ترجیحاً
کوتاه شروع کنید. یک بار در هفته اینکارها را انجام دهید و به‌صورت منظم
این پاکسازی را انجام دهید.

**کاهش منابع آنلاین**

اگر شما این پاکسازی را انجام دادید شما به ارزش و فایدهٔ آفلاین بودن پی
می‌برید و می‌فهمید که می‌توانید بدون چک کردن سایت‌های مختلف و یا ارسال
پیام به‌صورت مداوم هم زنده بمانید. شما بشقاب‌هایتان را خالی کرده‌اید و
الان وقتش است که چیزهای سالمی را در داخل بشقابتان بگذارید.

به این موضوعات فکر کنید: ضروری‌ترین راه ارتباطی شما چیست؟ ایمیل؟ Skype؟
توییتر؟ تلفن همراه؟ چت؟

مهم‌ترین رسانه یا منبع اطلاعاتی شما چیست؟ چه بلاگ هایی؟ چه اخباری؟ چه
چیزهای خواندنی و شنیدنی و دیدنی دیگر؟ چطور می‌توان این‌ها را متوقف کنی؟
می‌توانی نصف موارد بالا را حذف کنی؟ بیشتر چه؟ سعی کنید هر روز حداقل یکی
از آن‌ها را حذف کنی بلاگی که می‌خوانی٫ خبرنامه ای که دریافت می‌کنی٫
کانال ارتباطی که به آن نیاز نداری یا با استفاده از ابزارهای بلاک کردن که
در فصل "ابزار تمرکز " به آن اشاره می‌کنیم آن‌ها را بلاک کنید به آهستگی
سایت‌ها و منابع اطلاعاتی را کاهش دهید و فقط موارد خیلی ضروری را باقی
بگذارید.

**استفاده عاقلانه از منابع آنلاین**

به‌عنوان یک اصل مهم از زمانتان برای انجام امور ضروری استفاده کنید. اگر
ایمیل لازم و ضروری است آیا نیاز است که هر ایمیل جدید دقیقاً در همان
ثانیه به شما اطلاع داده شود؟ آیا لازم است که در تمام طول روز در Inbox
خود و یا پروفایل خود باشید؟

محدودیت‌هایی را برای زمانی که مطالعه می‌کنید یا آنلاین هستید تعیین کنید.
یک محدودیت کوچک برای هر کدام از فعالیت‌هایتان مشخص کنید برای مثال
ایمیل‌ها را هر روز 30 دقیقه چک کنید. یا برای مثال فقط 1 ساعت از وقتتان
را برای تماشای تلویزیون صرف کنید. بلاگهای منتخب خود را به مدت 30 دقیقه
هر روز مطالعه کنید.

این محدودیت‌ها را بنویسید و مشخص کنید چقدر زمان برای هر کاری صرف می‌کنید
این مدیریت زمان ایده آل خواهد بود که هر روز می‌توانید داشته باشید.
